here are the stories were covering this
Apha amabali ahlanganisa le nto
week in the category 5 TV newsroom
iveki kwinqanaba le- TV ye-5
Facebook Instagram and whatsapp
Facebook Instagram kunye ne-whatsapp
experienced outages on Sunday which
zenzeke ngeCawa apho
brought down their systems worldwide for
behlise iinkqubo zabo emhlabeni jikelele
over two hours now single point of
ngaphezu kweeyure ezimbini ngoku enye ingongoma
failure is being blamed and we're
ukuhluleka kuthethwa kwaye sinjalo
looking at decentralized solutions like
ejonge iisombululo ezinje
Bitcoin for an answer
Bitcoin ukuphendula
Microsoft has admitted that it's
UMicrosoft uye wavuma ukuba kunjalo
outlook.com security breach was worse
Ukuphulwa kokuphepha kwe-outlook.com kwakubi kakhulu
than the company initially revealed Sony
kunokuba inkampani ibonakalise okokuqala i-Sony
has finally released the details about
iye ekugqibeleni wakhulula iinkcukacha malunga
its upcoming PlayStation 5 console and
i- console ye- PlayStation 5 ezayo
we've got a sneak peek of the Nintendo
Sine-peek peek ye Nintendo
theme park opening next year and yes it
Umxholo wepaki uvula unyaka ozayo kwaye ewe
has real-life Mario Kart these Suri's
Ubomi boqobo u Mario Kart lawa maSuri
are coming right up don't go anywhere
ziza ngqo kwaye azihambi ndawo
this is the category 5 dot TV newsroom
le udidi 5 dot TV yegumbi
covering the week's top tech stories
ukugubungela amacandelo e-tech top tech
with a slight linux bias Jeff Weston
kunye ne- linux yobungakanani be-Jeff Weston
Yellin you're building a brand new
U-Yellin uyakha i- brand entsha
beautiful website
kwiwebhsayithi enhle
what are you you're a terrible actor
ungubani umdlali oncomekayo
what the swear acting comes into play
into efungelweyo eyenziwa iyasebenza
you're supposed to act okay I'm building
kodwa ubumele ukuba kulungile ndiya ukwakha
a really cool website are you building a
iwebhusayithi cool ngokwenene na ukwakha
really cool website just because Jeff is
I-website epholile ngokwenene nje ngokuba iJeff
confused doesn't mean you have to be
bedidekile akuthethi akuthethi ukuba kufuneka ukuba ube
visit cap five dot TV slash dream host
tyelela i- cap ye-five dot dotsh dream host
to sign up for unlimited web hosting for
ukuba ubhalisele i- web hosting engenamkhawulo
your website with unlimited email
kwiwebhusayithi yakho nge- imeyili engenamkhawulo
accounts MySQL databases the latest
Ii- akhawunti ze- MySQL zolwazi zakutshanje
version of PHP WordPress and more and
i-PHP WordPress kunye nokunye kwaye
even a free domain name registration
kwanokubhaliswa kwegama lesizinda samahhala
it's less than six dollars per month so
ingaphantsi kweedola ezi-6 ngenyanga
sign up today cat five dot TV slash
ubhalisele namhlanje cat ezintlanu dot TV isileshi
dream host I'm Satya Rickman and here
Ndiyindoda ephuphayo ndim nguSatanya Rickman kwaye apha
the top stories were following this week
amabali aphezulu awalandela le veki
Facebook Instagram and whatsapp
Facebook Instagram kunye ne-whatsapp
experienced outages on Sunday which
zenzeke ngeCawa apho
brought down their systems worldwide for
ndibahlise iinkqubo zabo emhlabeni ngenxa
over two hours now single point of
ngaphezu kweeyure ezimbini ngoku enye ingongoma
failure is being blamed and we're
ukuhluleka kuthethwa kwaye sinjalo
looking at decentralized solutions like
ejonge iisombululo ezinje
Bitcoin for an answer part of the
Bitcoin ukuze uphendule inxalenye ye
problem with many of the online services
ingxaki ezininzi kwiinkonzo ze-intanethi
we use today is that they run on
esisebenzisa namhlanje kukuba baqhubela phambili
centralized servers technology giants
iiseva eziphambili zekhompyutha
are stockpiling data on our activity in
ukugcina idatha kwizinto zethu zokusebenza
massive warehouses without without
zokugcina iimpahla ngaphandle ngaphandle
colossal servers all of our online
iiseva ezinkulu zonke zethu kwi-intanethi
services and websites today wouldn't be
Iinkonzo kunye neewebhusayithi namhlanje aziyi kuba
able to run it's no surprise then that
bakwazi ukusebenzisa oko akumangalisi ke ukuba
they so often can fall victim to outages
benjenjalo ngokufuthi lingehla zizisulu kucime
once a centralized server fails the
emva kokuba umncedisi ophakathi aphelelise
entire system fails until it is properly
yonke inkqubo ihluleka de kube yinto efanelekileyo
repaired in the case of Facebook an
lilungiswe kwimeko ye- Facebook an
outage also means downtime for both
Ukuphuma kwakhona kuthetha ukuhlawula kokubili
Instagram and whatsapp users it's a
I-Instagram kunye nabasebenzisi be-whatsapp yile
serious liability that a single point of
uxanduva olunzulu lwento enye
failure could potentially shut down
ukungaphumeleli kunokuthi kuvaliwe
three of the most used social media
ezintathu eendaba lusetyenziswa social
services decentralization has the
Iinkonzo zokunikezelwa kwemisebenzi zinegunya
adverse effect of of always being
igalelo elibi lokuhlala likhona
available as a twitter user at ramp
ifumaneka njengomsebenzisi we-twitter kwiphampi
Capital LLC humorously tweeted Bitcoin
I-Capital LLC ihlaziye ngokugqithiseleyo iTweetco
never suffered a worldwide outage it's a
ayikaze ahlupheke kwihlabathi lonke
valid point Bitcoin has been
indawo Bitcoin esebenzayo iye
continuously running since it was first
qhubeka eqhuba ukususela okokuqala
released over ten years ago it's gone
kukhutshwa ngaphezu kweminyaka elishumi edlulileyo
through complete price collapse twice
ngexabiso elipheleleyo liwa kabini
hard Forks harsh Wars media cycles and
Kumaqhosha Ufuna ii-War War imizila yeendaba kunye
all kinds of inner disputes
zonke iintlobo zeengxabano zangaphakathi
such controversy would likely kill any
Ingxabano enjalo yayiya kubabulala nayiphi na
to any kind of centralized project from
kunoma yiphina iprojekthi ephakathi
the get-go yet Bitcoin has not stopped
ukuhamba kodwa uB Bitcoin akayekanga
mining blocks and has continued to run
iibhloko zezimayini kwaye iye yaqhubeka isebenza
non-stop ever since the first very first
ayimise ukususela okokuqala yokuqala
block that's an achievement that no
ibhloko leyo yimpumelelo engekho
centralized server can even hold a
iseva esembindini Unga ukubamba
candle to of course blockchain based
ikhandlela ukuya kwinqanaba le-blockchain
networks like Bitcoin can't handle the
amanxibelelwano afana neBitcoin akakwazi ukulawula
complexity Facebook currently serves
i-Facebook eyinkimbinkimbi ngoku isebenza
however it's a real example that
nangona kunjalo ungumzekelo wokwenene
decentralized systems are self
iinkqubo ezisemgangathweni zizodwa
regulating itself functioning that's
ukuzilawula ngokusebenzayo
because there's simply no single point
ngenxa yokuba akukho nto yodwa
of failure that fact that the Bitcoin
ukungaphumeleli kwinto yokuba iB Bitcoin
can stay resilient for over a decade
Unokuhlala unamandla ngaphezu kweminyaka elishumi
without experiencing a single outage is
ngaphandle kokufumana umbane omnye
a testament that decentralization works
umnqophiso wokuba usebenze ngokusemthethweni
that's so true mm-hmm I think about like
oko mm-hmm okwenyaniso ngoko mna ndicinga ngayo efana
how I'm using BitTorrent yep in order to
indlela endisebenzisa ngayo i- BitTorrent yep ukuze
decentralize the downloads of NEMS Linux
ukulungelelanisa ukulandelwa kwe- NEMS Linux
right and some folks don't quite get
kunene kwaye abanye abantu abayifumani
that yet I'm still getting people saying
ukuba kunjalo ndisafumana abantu besithi
oh well I want a direct download which
Oh kakuhle ndifuna ukukhuphela ngqo
is a single point of failure but if
yinto enye yokuhluleka kodwa ukuba
things are on BitTorrent and and big
izinto zihamba kwi-BitTorrent kwaye zikhulu
files like images of NEMS Linux for
iifayile ezifana neemifanekiso ze- NEMS Linux
example you you're it doesn't matter if
umzekelo wena awunandaba nokuba
my servers down it doesn't matter if
yam amaseva phantsi akukhathaleki ukuba
such-and-such servers are down because
loo nto loo iiseva ziyawa ngenxa
there's 30 of them and it's
kukho i-30 kubo kwaye kunjalo
decentralized and it'll just grab from
ngokusemthethweni kwaye iya kuthimba nje
whatever one it's available on and if
nantoni na ekhoyo kwaye kwaye
the internet could also similarily take
i-intanethi ingathatha ngokufanayo
that approach mm-hmm
loo ndlela mm-hmm
it's difficult because the technology
kunzima kuba iteknoloji
maybe isn't quite there yet I mean we've
mhlawumbi akunjalo nakhona kodwa ndithetha ukuba sinako
got content distribution networks is
zinezonxibelelwano zokunxibelelanisa
probably the closest I can come up with
mhlawumbi osondeleyo ndiyakwazi ukuza nawo
to that like being able to have your
ukuba oko kukwazi ukukwazi ukukwenza
content on many different cloud servers
umxholo kwiinkonzo ezininzi zamafu ezahlukeneyo
okay and then serving up from whichever
kulungile kwaye usebenze ukusuka kuyo nayiphi na
one is available that's that's kind of
enye iyafumaneka yinto enjalo
close but I'd assume that since this
Ndisondele kodwa ndicinga ukuba ukususela kule nto
outage Facebook is gonna change its ways
Ukugqithisa i- Facebook iguqula indlela zayo
because I think being down for two hours
kuba ndicinga ukuhla kweeyure ezimbini
with you know Instagram whatsapp
kunye nolwazi lwe-Instagram whatsapp
Facebook that's it yeah right like
I-Facebook yinto ewe njengaye nje
that's a lot of unhappy Millennials it's
Yiyo eninzi iMilennials ayikhoyo
tough to when a company builds itself up
kunzima xa inkampani iyakha
to the point where it owns all those and
ukuya kwindawo ayenayo yonke loo nto kwaye
and okay we're gonna put it on our
kwaye sikulungele ukubeka phezu kwethu
infrastructure so now we own Instagram
izibonelelo ngoko ngoku sino-Instagram
so let's put it on our Facebook
Ngoko masibeke kwi- Facebook yethu
infrastructure well then what happens
izibonelelo ngokufanelekileyo ngoko kwenzeka ntoni
right right and
kunene kwaye
truth of the matter is I mean they're
enyanisweni mba ndim ukuthini ukuba ukuba
also service that has branded itself to
Kwakhona inkonzo eye uphawu ngokwayo ukuba
like be addictive like it's made itself
unokuba ngumlutha njengokuba uzenzele
so that people want to be checking it
ukuze abantu bafune ukuyihlola
all the time some things you could go
lonke ixesha ezinye izinto onokuya kuzo
two hours without checking when I was on
iiyure ezimbini ngaphandle kokujonga xa ndisekho
Facebook that was least like me I I was
I-Facebook eyayincinane njengami II yayinguye
on it all the time
kuwo onke amaxesha
so two hours yeah and certain services
ngoko iiyure ezimbini Yhe kunye neenkonzo ezithile
like you think about Google for example
ngathi ucinga ngeGoogle umzekelo
well Google oh man if it went down for
kuhle Google oh indoda ukuba wehla ukuba
two well they're provisioning basically
ezimbini kakuhle bona ukuba provisioning kukulawula
that they are to a lot of novice
ukuba baya kwi-novice eninzi
Internet users who don't quite
Abasebenzisi be-intanethi abangenzi
understand how URLs work Google is the
Ukuqonda indlela i- URL isebenza ngayo iGoogle
internet internet essentially and that's
intanethi ye- intanethi ngokukodwa kwaye oko
to a non savvy computer user but also a
ukuba umsebenzisi lobuchwepheshe computer non kodwa
lot of businesses are using them for
lot of lamashishini uzisebenzisa ngenxa
email when outlook.com went down guess
i-imeyli xa i-outlook.com yehla ukuqikelela
what
Intoni
loads of businesses were affected yeah
layisha zamashishini yachaphazeleka ewe
and not just outlook like you're looking
kwaye kungeyona nje imbono njengoko ukhangele
like not just email but also calendaring
akuthandi nje nge- imeyile kodwa kunye ne-calendaring
shared files things like that all of a
kwabelwane iifayile izinto ezifana ukuba konke a
sudden be becoming unavailable so single
ngesiquphe ukuba ukuba ayifumaneki kangaka eyodwa
point of failures are a really big
Iphuzu lokungaphumeleli likhulu kakhulu
catastrophic issue for business mm-hmm I
Umcimbi onobungozi kumashishini mm-hmm I
think where it's tough I mean we're
Cinga ukuba kunzima ukuthini ukuba sithe
we're dealing this week with a customer
sisebenza kule veki nomthengi
server who again on site has a single
Umncedisi obuye kwakhona kwisayithi unomnye
point of failure they've got their file
Iphuzu lokuhluleka bafumana ifayile yabo
server and the file servers motherboard
umncedisi kunye nebhodi lebhodi le-server yamaseva
died right okay so now we have no access
Wafa ngokufanelekileyo ngoko ngoku asikwazi ukufikelela
to our file sharing
yethu kwifayile yokwabelana
but that's on site so we know okay well
kodwa oko kusayithi ukuze siyazi kakuhle
it's on the hard drives the data is
kwimizila enzima yedatha
there we can get up and running we can
apho siyakwazi ukuvuka nokusebenza esinakho
move the data on to other servers and
ukuhambisa idatha kwizinye iiseva kunye
actually have access to it or we can
ngokwenene banokufikelela kuyo okanye sinako
restore it to another file sharing
ubuyisele kwenye yefayile yokwabelana
server and then be able to access it but
umncedisi uze ukwazi ukuwufikelela kodwa
when it's in the cloud it's just oh it
xa kuselifini nje kuphela
was up one moment and now it's not right
yayiphakamise umzuzu omnye kwaye ngoku akulungile
where's my data where is that how can i
iphi idatha yam apho ikhona loo nto
how can i stop gap to the point where
Ndingayimisa njani isikhala kwindawo apho
okay so that motherboard in the in the
kulungile ukuze i-motherboard ibe kuyo
main server needs to be replaced well
iseva main kufuneka kufakwe kakuhle
okay well we can pull a drive and we can
Ngokufanelekileyo sinokukrazula idrayivu kwaye sinako
plug it into another computer and boot
uyixube kwelinye ikhomputha kunye ne-boot
it up and share those files to you well
ukhupha kwaye wabelane nawe ngeefayile
that's great that's a stopgap but
Oku kuhle ukuba yi-stopgap kodwa
where's the stopgap when it comes to a
phi i stopgap xa kuziwa kwi
cloud-based service where if it's down
inkonzo esekelwe kwifu apho ihla
it's just down you have no access to it
nto nje phantsi ukuba akukho ukufikelela kuyo
you can't pull a drive and move
awukwazi ukudonsa idrayivu kwaye uhambe
on to another server you can't get a
ukuya kwelinye iseva awukwazi ukufumana
hold of that cloud service company
zibambe leso lenkonzo yelifu
you're and you can't yeah
ukhona kwaye awukwazi ukunyuka
you to give a call to Google mm-hmm call
ukuba unike umnxeba kwiGoogle mm-hmm umnxeba
up Facebook give Facebook a call and see
I-Facebook inike i- Facebook umnxeba uze ubone
if you can get support yeah isn't it
ukuba ungafumana inkxaso Yhe akukho nto
don't they like not have phone numbers
abayithandi ukuba bangaba neenombolo zefowuni
listed even if you found a phone number
kuluhlu nokuba ufumene inombolo yefowuni
you're not gonna get a hold of anyone
awuyi kubamba umntu
and if you did they're not gonna be
kwaye ukuba ngaba awuyi kuba
helpful and that's a big part of the
luncedo kwaye leyo yinxalenye enkulu
it's a bit of a bit of it's a it's a
yinto encinci yeyona nto
problem yeah that the biggest companies
Ingxaki kuba iikhampani ezinkulu
that rule our world with all these
lawula ihlabathi lethu nazo zonke ezi
technologies cannot be gotten ahold of
ubuchwephesha abukwazi ukufumana
right if the services are down so say
kunene ukuba iinkonzo ziphantsi phantsi
email how would you then get ahold of
imeyili njani Ubuya ngoko ndifumane inyaniso
someone who only has email has email
umntu ophethe i-imeyile kuphela ene-imeyili
well I mean you think about when we've
Ndiyathetha ukuba ucinga malunga nokuba siphi na
had power outages because of weather and
yayinamandla okuphuma ngenxa yemozulu kunye
stuff and my cell towers are down I mean
izinto kunye neendonga zam esisele ziphantsi ndithetha
how and I realize that's a localized
njani kwaye ndiyaqonda ukuba yindawo ekhoyo
issue to that cell tower but you have no
ukukhupha kuloo ntlupheko yesisele kodwa unayo
cell signal there are people who use
Isalathisi seseli kukho abantu abasebenzisa
data on their phones and most people
idatha kwiifowuni zazo kunye nabantu abaninzi
have gotten away from in some cases
baye bavela kwezinye iimeko
computers at home and they're doing
iikhomputha ekhaya kwaye zenza
everything on their tablets and all that
yonke into kwiipilisi zabo nazo zonke
now yeah so it's like if all that
Ngoku kunjalo, kunjalo nje ukuba kukho konke oko
disappears how do you reach anybody yeah
iyalala njani na ukuba ufike kumntu
you know and we've kind of got to this
uyazi kwaye siye safumana oku
point society where you know it's like
kwindawo yoluntu apho uyazi ukuba ngathi
the lights would go out and people used
izibane ziya kuphuma kwaye abantu basebenzise
to walk across the roads like hey your
ukuhamba ngeendlela ezifana neyakho
lights are always everything okay now
Izibane zihlala zilungile ngoku
it's like yeah yeah you know and then
Kufana nowe ewe uyazi kwaye ke
they said they're freaked out we're very
Bathi bakhululekile kakhulu
dependent as well and I think maybe
kwaye ndicinga ukuba mhlawumbi
that's what has to shift maybe our
yintoni ekufuneka ishintshe mhlawumbi yethu
dependency has to shift a little bit and
ukuxhomekeka kuye kufuneka kutshintshile kancane kwaye
that if things were offline could we
ukuba ukuba izinto zingekho kwi-intanethi sinokuthi
continue operating or at least be
qhubeka usebenza okanye ubuncinane
sensitive enough to the fact that it's
sensitive ngokwaneleyo yokuba nto
offline yeah
yekhompyutha ngaphandle
here in Canada when the power was out Oh
apha eCanada xa amandla aphelile
for what 48 hours yes
ngawaphi iiyure ezingama-48 ewe
years ago it was years here in Canada it
kwiminyaka edlulileyo kwakuyiminyaka apha eKhanada
affected the country practically all of
ngayo ilizwe phantse bonke
Ontario which is a mass on the east side
IOntario leyo ibunzima kwicala lasempuma
I think because I had to do it that was
Ndicinga ukuba ndimele ndenze oko
the big transformer explosion in New
ukuqhuma kwe-transformer entsha kwiNew
York or something yeah and like the
York okanye into efana nofana
whole domino just gone all I know is I
i- domino ngokupheleleyo ihambe yonke into endiyaziyo ukuba mna
couldn't shop at Walmart
awakwazi ukuthenga kwiWalmart
nice of a scroll I think it was I think
olumnandi wencwadi ndicinga ukuba ndicinga
there's a squirrel when that kind of
kukho unomatse xa hlobo
stuff happens it's like okay we can
Lento yenzeka ukuba ngathi ilungile singakwazi
either choose to come together and work
mhlawumbi ukhetha ukuza kunye nokusebenza
together right and come up with
kunye kunye nokuza kunye
solutions or we can freak out exactly
izisombululo okanye siyakwazi ukukhupha ngqo
really and and let's not freak out let's
ngokwenene kwaye makungavumeli ukuphuma
let's work together and and and I think
Masisebenze kunye kunye kwaye ndicinga
you know I see that when when servers go
uyazi Ndiyabona ukuba xa xa abancedisi ukuya
down and stuff and customers are our
phantsi kwaye izinto kunye nabathengi bethu
patient and okay we understand that this
Isigulane kwaye sifanele siqonde ukuba oku
is something that needs to be worked
into ekufuneka yasebenza
through so let's be those people that
nge ngoko ke ukuba abo bantu ukuba
you know okay well I understand this is
Uyazi kakuhle kakuhle ndiyakuqonda oku
going to take time
uya kuthatha ixesha
all right let's let people do their jobs
Kulungile masenze abantu benze imisebenzi yabo
and and I think that's gonna maybe make
kwaye kwaye ndicinga ukuba loo nto iyakwenza mhlawumbi
things a little easier to cope with
izinto ezinzima ukujamelana nazo
probably most of the people needed a
inkoliso yabantu mhlawumbi kwakufuneka
two-hour break from Facebook anyway like
Ikhefu leeyure ezimbini ukusuka kwi-Facebook nanoma kunjalo
most food pics yeah Twitter that's true
ezininzi pics ukutya Yhe Twitter ukuba yinyaniso
Twitter's not owned by Facebook yet yet
I-Twitter ayinayo i- Facebook okwamanje
see I did that Microsoft has admitted
ndibona ndiyenzile ukuba iMicrosoft ivume
that it's outlook.com security breach
ukuba ukuphulwa kwezokuphepha kwe-outlook.com
was worse than the company initially
kwakubi ngaphezu kwekampani ekuqaleni
revealed the software makers started
wabonisa ukuba abaqulunqi befowuni baqalile
notifying some outlook.com users late on
ukuxelela abanye abasebenzisi be-Outlook.com ekupheleni
Friday night that a hacker was able to
NgoLwesihlanu ebusuku ukuba Uchwepheshe wakwazi
access accounts four months earlier this
ukufikelela kwiingxelo ezine iinyanga ngaphambili
year Microsoft's notification revealed
Ukwaziswa kweMicrosoft ngonyaka
that the hacker could have viewed
ukuba isicaka sasiyijonga
accounts email addresses folder names
Iimemori zee-imeyile zamakheli ezifowuni
and subject lines of emails but in a
kunye nemigca yokufunda ye-imeyili kodwa
separate notification to other affected
isaziso esahlukileyo kwabanye abachaphazelekayo
users the company also admitted email
abasebenzisi inkampani idibanise i- imeyile
contents could have been viewed
imixholo ngabe uboniwe
Microsoft's discovered that a support
I-Microsoft ifumene ukuba inkxaso
agents credentials were compromised for
iimbopheleleko zee-agent ziye zanyanzeliswa
its webmail service allowing
inkonzo ye-webmail evumelayo
unauthorized access to some accounts
ukufikelela okungagunyaziwe kwezinye iakhawunti
between January 1st and March 28 2019
phakathi kukaJanuwari 1 kunye noMatshi 28 2019
motherboard claims the accounts could
I-motherboard ithi i-akhawunti inakho
have been used by the hackers to reset
sele isetyenzisiwe ngabagxeki ukusetha kwakhona
iCloud accounts linked to stolen I
I-akhawunti ye-iCloud ixhunyiwe kwi- I
phones so far Microsoft is refusing to
Iifowuni kude kube lula ukuba uMicrosoft akhange
reveal how many accounts were affected
bonisa ukuba mangaphi ama- akhawunti achaphazelekayo
another hack attack I feel like
enye i- hacks attack fuck ndivakalelwa
this is every week it's like okay like
Le iveki nganye ifana nokulungile
oh that's shocking unbelievable now
Oyiyoyikeka ingakholwayo ngoku
that's believable that happens all the
oku kukholwayo okwenzekayo konke
time
ixesha
here's the thing now so it's saying that
Nantsi into ngoku oko kuthetha oko
people are being notified if they've
abantu ukuba waziswe ukuba usuke
been affected just assume if you have
zithintele nje ukuba ucinga ukuba unayo
outlook.com that you've probably been
outlook.com ukuba mhlawumbi ukhona
affected and then just that make that
zithintele kwaye ke oko kwenza loo nto
assumption also make the assumption if
Ukucinga kwakhona kwenza ukuba kuthathwa ukuba
you have any email anywhere that
unayo nayiphi na naphi email
probably at some point you too will be
mhlawumbi ngenye indlela nawe uya kuba
affected so make sure that you remember
zithintekile ukuze uqiniseke ukuba ukhumbule
that sensitive information shouldn't go
ukuba ulwazi olunzulu alufanelekanga
in emails but yet it does your contacts
kwi-imeyile kodwa ke ngaba oxhumana nabo
right yeah we just had a conversation
Ewe kunene sinomxholo
about how the world seems to revolve
malunga nehlabathi elibonakala ngathi libonakala
around social media and all these
malunga neendaba zoluntu kunye nazo zonke ezi
services that you know big business owns
iinkonzo owaziyo ibhizinisi elikhulu
and then it's like oh so don't put
kwaye ke ufana oh ke ungayifaki
sensitive him where do you put it
sensitive kuye phi na uyibeke
carrier pigeons right like why yes Jeff
amajuba aneenjengezizathu ezinjengokuba kutheni uYeff
you know do we go back to the Espionage
uyazi ukuba sibuyela kwi-Espionage
days of like a little chalk mark on a
iintsuku ezinjengomatshini wokulinganisa encinci
fire hydrant and exactly look at that
i-hydrifier yomlilo kwaye ikhangele ngqo loo nto
how do you say Traveler mm yeah instant
Uthi njani uhambo lwe-Walk mm yeah ngokukhawuleza
technology you know the sad thing about
iteknoloji owaziyo into ebuhlungu ngayo
this story is from a company the size of
eli bali livela kwinkampani ngobukhulu bayo
Microsoft you would think that's it that
IMicrosoft uya kucinga ukuba yileyo
they would a have noticed this earlier
babeya kuphawula oku kwangaphambili
and be fast that will be a little bit
kwaye ngokukhawuleza okuya kuba yinto encinane
more open about how many people were
ezivulelekileyo abantu abaninzi
impacted your approach though Jeff is
ichaphazele indlela yakho kodwa iJeff
like you would think that Microsoft
ngathi ufuna ukucinga ukuba iMicrosoft
would do better well that's the problem
uza kwenza ngcono kakuhle le ngxaki
we all think Microsoft will do better so
sonke sicinga Microsoft uya kwenza ngcono ukuze
Facebook will do better no because of
I-Facebook iya kwenza ngcono ngenxa yokuba
the size of the company no it just makes
ubungakanani bekampani akukho nto eyenza nje
them a bigger target just yeah assume
iinjongo ezikulu kunoko nje
the worst and be pleasantly surprised
eyona nto ibe yinto embi kakhulu kwaye iyamangalisa
when you're wrong no likes protect
xa uphosakele ukuba akukho ukuthanda ukukhusela
yourself and as you know and make sure
kwaye njengoko uyazi kwaye uqiniseke
you check to see whether or not any of
ukhangela ukubona ukuba okanye hayi nayiphi na
these breaches have been made have I
ezi mpazamo zenziwe
been owned calm and it's a great service
ukuzola kunye nenkonzo enkulu
that will help you to see I mean but how
oku kuya kukunceda ubone ukuba ndithetha kodwa njani
do you like verification dot IO mm-hmm
ngaba uthanda i-dot IO mm-hmm
how many of us had information in this
bangaphi bethu abanolwazi kule nto
database that we didn't even subscribe
database esingazange sibhalise
to we didn't even know we were a part of
kuthi asizange sazi nokuba siyinxalenye
well
kakuhle
mm-hmm we're there see three people from
mm-hmm silapho sibona abantu abathathu bevela
my own office and we're small off
ofisi yam kwaye esincinci
we're on the verification i/o exploit
sihlale kwi yokuqinisekisa i / o ukuxhaphaza
Wow and you probably were too I mean
Wow inokuba iintlanzi I mean
it's huge yeah
yinto enkulu ewe
see what i like it like i have i
ubone oko ndiyithandayo njengaye
subscribed to a password keeper software
ubhalisele kwisofthiwe yokugcina iphasiwedi
okay right which one do you use if I may
ilungelo kulungile na usebenzise ukuba ingaba yeyiphi enye
ask because that's a hot topic I use
kubuza ngenxa yokuba isihloko esishisayo ndiyisebenzisa
that right now I use - lame I buy the
okwangoku ngoku ndiyisebenzisa - ikhubaze ndiyithenge
premium subscription for a year and one
ukubhaliswa kweprayimenti yonyaka kunye nenye
of the things I like about it is that
yezinto endiyithanda ngayo kukuba
they for I pay for - I pay for it
Kuba endiyihlawulelayor - endiyihlawulelayor kuyo
and one of the things I do like is it
kwaye enye yezinto endiyithandayo kukuba
has dark web monitoring and so I
Ukubeka iliso lomnyama kwaye ke
regularly can go in and see if any of my
rhoqo aphambukele uze ubone ukuba naziphi na yam
information has been found on the dark
ulwazi lufunyenwe emnyama
web okay
web kulungile
any breach in Internet can tell me
naluphi na ukuphulwa kwi- intanethi kunokundixelela
what's been stolen nice where it's all
oko kubiwe kuhle apho konke
part of your password it's all part of
Inxalenye yephasiwedi yakho iyonke inxenye
my password manager tells me where was
Umphathi wam iphasiwedi undixelele ukuba bekuphi
stolen from and when it was stolen I
eyabiwa yaye xa yebiwa I
just got an alert the other day that one
Uvele uqaphele ngolunye usuku omnye
of my email accounts had popped up on a
zam akhawunti ze-imeyile zaye zavela kwi
dark web breach from three years ago and
ukophulwa web emnyama ukusuka kwiminyaka emithathu edlulileyo kwaye
it was finally accessed in February do
ekugqibeleni kufinyelelwe ngoFebhuwari
you know why I love that in your
uyazi ukuba kutheni ndiyamthanda ukuba yakho
password manager is it immediately
Umphathi wephasiwedi ngokukhawuleza
prompts you to change your password yes
iyakwenza ukuba utshintshe iphasiwedi yakho ewe
look at that Dropbox was exploited and
khangela ukuba i-Dropbox yaxhatshazwa kwaye
my password from ten years ago when I
igama yam kwiminyaka elishumi eyadlulayo xa
used to use robbed box was exploited go
kusetyenziswa ukusebenzisa ibhokisi ehluthwe ukuba kudlalwe ukuya
and change it yes yes that's great and I
kwaye uyitshintshe ewe ewe ekulu kwaye mna
like that and it also interacts to go
njengaye kwaye idibanisa nokuhamba
okay you have this service that was
Ngokufanelekileyo unayo le nkonzo
hacked at this point and that email
baqhankqalaza kweli nqanaba kunye ne-imeyile
address is used for this other one
Idilesi isetyenziselwa enye enye
that's been hacked you want to make sure
oye waqhekeka ufuna ukuqiniseka
like we've checked and your passwords
ngathi sifunde kunye neephasiwedi zakho
are similar they're not the same but
zifana nazo azinjalo kodwa kodwa
they're similar maybe they have the
bafana nokuba banalo
hashes of the past you want what they do
Iinqwelo zangaphambili udinga oko abakwenzayo
that well well because it's the password
kakuhle kakuhle ngenxa yokuba iphasiwedi
keeper so it stores it within there so I
umgcini ukuze ugcine ngaphakathi apho ngoko ke
mean if I use like one two three four
kuthetha ukuba ndiyisebenzisa njengemibini emithathu emine
five says it actually do that though
abahlanu uthi ngempela ukuba nakuba
does it tell you if your password is
Ngaba ikuxelela ukuba iphasiwedi yakho
similar on other sites it has it has
kufana nezinye iisayithi onayo
told me this is a similar password you
Ndandixelele eli liphasiwedi efanayo
want to change it so that they're not
ufuna ukutshintsha ukuze bangabi
close mm-hmm you just use the password
Vala mm-hmm usebenzise iphasiwedi kuphela
generator then I can use a password
generator I ke ungasebenzisa igama lokugqitha
generator I I do use it sometimes
jenereli II uyayisebenzisa ngamanye amaxesha
sometimes I have a system I have to
maxa wambi ndinayo inkqubo efunekayo
explore this service but the reason that
hlola le nkonzo kodwa isizathu
I don't like what you're saying right
Andiyithandi into oyithethayo ngokufanelekileyo
now yeah is because if they know that
Ngoku kunjalo kuba kuba bayazi oko
the password is similar then they know
Igama lephasiwedi lifana kwaye bayazi
what my password
yintoni iphasiwedi
any password manager should not know
nawuphi na umphathi wephasiwedi akafanele azi
what my password is but yes I don't know
yintoni iphasiwedi yam kodwa ewe andiyazi
how the system works but I do know a
indlela inkqubo isebenza ngayo kodwa ndiyazi
Shazz hashes are fine sure take a take a
I-Shazz hashes iqinisekile ukuthatha ukuthatha
hash like encrypted password and compare
hash njengephasiwedi ebhaliweyo uze uqhathanise
it to another one and be able to tell if
enye kwenye kwaye uyakwazi ukuxelela ukuba
it's identical right but if it's similar
ukuba ifanelekile efana kodwa ukuba yinto efanayo
like if I say maybe once maybe it is
Ndingathanda ukuba ndithi mhlawumbi kanye mhlawumbi kanye
that it's the same I thought it was that
ukuba yinto efanayo ndicinga ukuba yileyo
it was similar maybe it is that it's the
kwakunjalo mhlawumbi kukuba yiloo
same let me give you the the what I'm
Ndiyeke ndikunike into endiyiyo
what I mean okay just so it's clear so
into endiyithethayo ilungile kakuhle ngoko kucacile ngoko
password 1 2 3
iphasiwedi 1 2 3
yep versus password 1 2 3 4 if I if I
yep versus password 1 2 3 4 ukuba mna ukuba mna
know what those passwords are I can
uyazi ukuba zeziphi iiphasiwedi ndiyakwazi
compare them and say oh those are really
uthelekise baze bathi oh
close right now if I instead have the
vala ngoku ngoku ukuba ndibe nalo
hashes the encrypted versions of those
ukuhlaziya iinguqulelo ezifihliweyo zazo
they're gonna be completely different
ukuba nango yahluke ngokupheleleyo
right because they're 256 bit AES
kunene kuba bangama- 256 bit AES
scripted they are not at all similar
ibhaliweyo abayiyo yonke into efanayo
because they're binary data is
ngenxa yokuba idatha yedatha
completely different right there is no
ehluke ngokupheleleyo kungekho
connection between them and it will
unxibelelwano phakathi kwabo kwaye kuya kuthi
never be able to tell that if it could
akasoze akwazi ukuxelela ukuba ukuba unako
tell if that two passwords are exact
xelela ukuba ngaba iiphasiwedi ezimbini zichanekile
because the hashes the the maybe that a
kuba uhlambala mhlawumbi ukuba a
check sums will be the same maybe that's
jonga iifizi ziya kuba zifanayo mhlawumbi
what it was then okay thought they were
oko kwakunjalo ngokufanelekileyo becinga ukuba bekhona
the same that I I would appreciate yeah
efanayo ukuba i-II iya kukuxabisa
I do get that alert if if I was to find
I uwufu- loo siphaphile ukuba xa ndandineminyaka ukufumana
out that Dropbox was exploited and I
ukuba i-Dropbox yaxhatshazwa kwaye mna
used that example because it was and
wasebenzisa lo mzekelo ngenxa yokuba kwaye
then it said by the way you were also
ngoko uthe ngendlela oye nayo
using that password on this this this
usebenzisa le phaswedi kule nto oku
and this site that's scary because I
kunye nale ndawo eyoyikisayo kuba mna
know that now someone else has my
Ndiyazi ukuba ngoku omnye umntu unayo
password but immediately from my
iphasiwedi kodwa ngokukhawuleza kum
password managers perspective it shows
abaphathi bephasiwedi indlela ebonisa ngayo
me I need to change the passwords on
nam kufuneka ukutshintsha iiphasiwedi ku
those sites as well right right if I've
ezo ndawo nakwizilungelo ezilungileyo ukuba ngaba
used the same password on multiple sites
wasebenzisa iphasiwedi efanayo kwiindawo ezininzi
just don't want to be clear about that
abafuni nje ukucaca ngaloo nto
yeah I will go home and take a look and
Ewe ndiza ekhaya ndize ndikhangele kwaye
confirm okay but you could be right on
qinisekisa kakuhle kodwa unokuba ulungile
that one because I know every once in
loo nto kuba ndiyazi rhoqo
while i got an alert that's like oh
ngelixa ndifumana uqwalaselo olufana no-oh
you're not 100% secure anymore you're
awunalo u- 100% ukhuselekileyo
like 99% could secure because you've
ngathi u- 99% unokukhusela ngenxa yokuba ukhona
used the same password right so yeah and
wasebenzisa iphasiwedi efanayo ukuze u-yeah kunye
when I create my master password for a
xa ndidala iphasiwedi yam inkosi
password keeper you remember it when I
Umgcini wephasiwedi uyayikhumbula xa mna
create the master password that becomes
ukudala iphasiwedi eyiyo
part of the encryption key right so then
inxalenye yesikhiye sokubhaliweyo ngasekunene ngoko ke
the password manager company themselves
inkampani ye - password manager
cannot read they don't know what my
Andikwazi ukufunda awazi into yam
password
inombolo yokuvula
because they don't know what my what my
kuba abazi ukuba yintoni na yam
key is yeah that I created this my own
Isihluthulelo sinjalo ukuba ndidale le yam
private key the hash so so they should
ikona yangasese i-hash ngoko kufuneka
only be able to compare check sums not
ziyakwazi ukuthelekisa i- check sums
password I will confirm that okay so but
Iphasiwedi ndiya kuqinisekisa ukuba kulungile kodwa
what I do like about the service is its
into endiyithandayo malunga nenkonzo yayo
cross-platform so if I pull something in
umnqamlezo-mnqamlezo ukuze ndidibanise into
on my computer and now uploads to my
kwikhompyutha kwaye ngoku ilayishe kum
phone so that if I go to the site on my
ifowuni ukwenzela ukuba ukuba ndiya kwisiza kum
phone I can add a psych - hat it's great
Ifowuni ndiyakongeza i- psych - hat inkulu
LastPass does some great stuff as well
I-LastPass yenza izinto ezintle ngokunjalo
that's what I use but I'm looking for
yinto endiyisebenzisayo kodwa ndiyifuna
something alternative - I loved Ashley
enye into - ndamthanda uAshley
LastPass recently updated themselves and
I-LastPass ihlaziywe ngokutsha kwaye
I hate it yeah LastPass is watching the
Ndiyayithiya Yeah LastPass ubukele
the latest update is garbage I had
uhlaziyo olutsha inkunkuma kwadingeka
LastPass for one of my email addresses
LastPass enye yeedilesi zamakheli
couldn't remember my master password
awakwazi ukukhumbula iphasiwedi yam
main new email address forgot that
Idilesi entsha ye- imeyile entsha iwalibale loo nto
password - and I realized LastPass is
iphasiwedi - kwaye ndaqonda i-LastPass
not for me clearly I can't not remember
kungekhona kum ngokucacileyo andinakukukhumbula
the password so I remember we did like
iphasiwedi ngoko ndiyakhumbula esikuthandayo
episode way way back and it was like
kwinqanaba indlela eya ngasemva kwaye kwakunjalo
pass was it called password box and they
ukudlula kwakubizwa ngokuba yi-password box kwaye
got bought out by Intel
kuthengwa ngu-Intel
that's who I'm tell security yeah so
Nguyena endikutshelayo ukhuseleko njenjalo
you're with Intel Security's yeah what's
Unayo i-Intel Security yeyona nto
it called it's like a blue blue the true
libiza ngokuba liluhlaza okwesibhakabhaka okwenyaniso
key I think
ngundoqo ndicinga
kruky true key that's right that's who
ikroky yokhiye oyinyaniso oko kukuthi ngubani
I'm with because Turkey
Ndikhoyo kuba iTurkey
I remember that password and they let me
Ndiyakhumbula iphasiwedi kwaye bayandivumela
in so I'm with them that's one of the
Mna ke mna nabo loo nto enye
cool things about dashlane is I can set
izinto ezipholileyo malunga ne-dashlane ndiyakwazi ukumisa
up a somebody to take over my account
ukunyusa umntu ukuba athathe i-akhawunti yam
like say I end up passing away my wife
ezifana bathi baphela yokusweleka umfazi wam
is on the account okay as somebody who
ku-akhawunti ngokufanelekileyo njengomntu
she can contact - lean to say yes he's
yena qhagamshelana - ukubhitya ukuba uthi ewe nguye
no longer able to access this I don't
Andikwazi ukufikelela kule nto andiyiyo
have his master password and she's
abe nenkosi yakhe yephasiwedi kwaye
already authorized on the account so
sele ugunyazisiwe kwi - akhawunti ngoko
that then after a 48 hour check they can
emva koko emva kweyure ezingama - 48 bayakwazi
transition the account to her process
Ukutshintsha i-akhawunti kwinkqubo yakhe
dual hashing I don't know how it works
i-hasal ishing andiyazi ukuba isebenza njani
but but I do like that service because I
kodwa kodwa enjenje inkonzo kuba
mean with all the like web-based
ithetha ngayo yonke i-web based based
services we use nowadays it's like my
Iinkonzo esisebenzisayo namhlanje zifana nam
wife's like having all the passwords I'm
umfazi uthanda ukuba nawo onke amaphasiwedi
like I have over 150 I don't know the
Ndingathanda ukuba ndingaphezu kwe-150 andiyazi
passwords either but I've got the master
iiphasiwedi okanye kodwa ndifumene inkosi
password and remember that though oh I
iphasiwedi kwaye khumbula ukuba nangona oh
remember it definitely remember your
khumbula ukuba ngokuqinisekileyo ukhumbule yakho
master password folks
abantu bephasiwedi
sony has finally released the first
sony ekugqibeleni ukhululile owokuqala
details about its upcoming PlayStation 5
iinkcukacha malunga ne- PlayStation 5 ezayo
console gamers have been waiting
thuthuzela abadlali abaye balinde
patiently to find out any information
ngomonde ukufumana nayiphi na inkcazelo
about ps4 s replacement but until now
malunga nokutshintshwa kwe-ps4 kodwa kude kube ngoku
details have been kept firmly under
Iinkcukacha zigcinwe ngokuqinile phantsi
wraps
qhawula
now Sony's System Architect mark Cerny
ngoku uphawu lweComputer System lweConny
has released information about the
ukhuphe ulwazi malunga
next-gen console revealing it will be
I-con-gen console ezayo ichaza ukuba iya kuba
much faster more powerful and include
kunamandla ngakumbi kwaye zibandakanya
improved audio good news for avid
phuculwe iindaba ezilungileyo zentetho ngokukhawuleza
PlayStation users the new console will
Abasebenzisi be-PlayStation i-console entsha iya
include a high-speed solid-state hard
ziquka i -fast-state state-solid hard
drive
ukuqhuba
well that won't mean much to a lot of
kakuhle oko akuyi kuthintela kuninzi
people the point of the SSD is to
abantu i ngongoma ye-SSD
dramatically reduce things like loading
ukunciphisa ngokuphawulekayo izinto ezifana nokulayisha
times which will make everyone's gaming
amaxesha aya kwenza wonke umdlalo udlala
experience a bit better for example when
ukuva bhetele umzekelo xa
playing spider-man on ps4 it can take up
ukudlala umdlalo wesicabangca nge ps4 kungathatha
to 15 seconds to fast travel between
ukuya kwi-15 imizuzwana ukuhamba ngokukhawuleza phakathi
different locations cerny showed the
kwiindawo ezahlukeneyo ze- cerny zibonise
same task just taking 800 milliseconds
Umsebenzi ofanayo uthatha i-800 millisecond
on the new machine another big focus for
kumatshini omtsha enye ingqwalasela enkulu
the next-gen console is 3d audio PS 5
i-con-gen console i-3d ye- PS PS 5
which isn't the official name of the new
ingeyo igama esemthethweni entsha
console will see gamers being immersed
I-console iya kubona abadlali bebhola bebhaptizwa
in audio from above behind and beside
kwi-audio evela ngasentla ngasemva nangaphandle
and it will be best experienced through
kwaye kuya kuba namava kakhulu
headphones the next PlayStation supports
i-headphone i- PlayStation elandelayo isekela
right supports ray-tracing
kuxhasa ngokufanelekileyo ukulandelwa kwe-ray
graphics the first time of game console
imizobo yokuqala ngexesha lekhonsoli yomdlalo
has ever managed graphics like it
owake waphatha imifanekiso efana nayo
they're usually used in Hollywood
baqhele ukusetyenziswa kwiHollywood
special effects and occasionally in
imiphumo ekhethekileyo kunye nakwezinye iindawo
high-end processors it means users of
Abaprofeti abaphezulu baphetha kubasebenzisi
the next-gen Playstation will receive
i -Play-gen Playstation iya kufumana
much better and more realistic visuals
izinto ezingcono nakwizinto ezibonakalayo
it's also worth noting that while the PS
Kuyafaneleka ukuba uqaphele ukuba ngelixa i-PS
5 will have all of these improvements
5 ziya kuba nazo zonke ezi phuculo
you don't need to worry about
awudingi ukukhathazeka malunga
compatibility with ps4 games the new
ukuhambelana nemidlalo ye- ps4 entsha
console will still take physical disks
i-console iya kusathatha ii diski zenyama
and gamers can still play PlayStation 4
kunye nabadlali banokudlala i-PlayStation 4
games on the new console don't expect to
umdlalo kwi-console entsha ungalindelanga
be able to buy one in 2019 you'll have
unokukwazi ukuthenga enye ngo-2019 uza kuba nayo
to wait until at least next year to see
ukulinda kude kube ngumnyaka ozayo ukuza kubona
it on shelves and we don't yet know how
kwii-shelves kwaye asazi ukuba njani
much it will cost so let me get this
kakhulu kuya kuba neendleko ke ndivumele ukuba ndifumane oku
straight ps4 has a spinning hard drive
i-ps4 eqondekileyo ine-drive yokukhangela
yes you can hear it really yes Wow
Ewe unokuliva ewe ewe Wow
yeah see I still have my ps3 at home I
Ewe yibona ndihlala ne-ps3 yam ekhaya
just I couldn't spend the money to
nje Ndandingakwazi tirhisa imali ukuze
upgrade to the ps4 because then I would
Ukuphucula kwi-ps4 kuba ngoko ndiza
lose all my access to my games Oh cuz
ukulahlekelwa konke ukufikelela kum imidlalo yam Oh cuz
they weren't backwards compatible that's
abazange bahambelane ngasemva
right yes so yeah so they've maybe
Ewe kunjalo ewe kunjalo mhlawumbi
improved that with the ps4 to PS 5 and
phuculwe ukuba nge-ps4 kwi-PS 5 kunye
the ps4 ps4 pro that those are backwards
i-ps4 ps4 pro yokuba abo babuyela emuva
compatible too yeah so still I mean it
ehambisanayo kunjalo nanko ke ndiyathetha
sounds quite follow me camera guy sounds
izandi zi landela inzame yomsindo wekhamera
like it's great and I'm excited about
ngathi yinto enkulu yaye mna nemincili ngayo
that
oko
you know the high-end graphics you know
uyayazi imifanekiso ephezulu yokugqibela oyaziyo
be interested what they do and it'll be
banomdla abo benzayo kwaye kuya kuba
interesting to see if they pull out some
unomdla ukubona ukuba bayakhupha ezinye
sort of like AI graphics development
uhlobo olufana nophuhliso lwemibala ye-AI
well the software for some games I'm
kanye software ukuba eminye imidlalo Ndiyavuya
excited for it to get even better
yimincili ukuba ukuziphindezela ngcono
because we just upgraded from a ps4 to a
ngenxa yokuba sithuthukisiwe ukusuka kwi-ps4 ukuya kwi-a
ps4 Pro and like the sunlight beams in
i-ps4 Pro kunye ne-sun setting
the games are just magnificent like it's
imidlalo ibonakala imangalisayo nje
such a cool graphics upgrade just that
ukuphucula imifanekiso epholileyo nje loo nto
alone so here we are for the next one
yedwa ke ngoko silapha elandelayo
I'm just
Ndingumntu nje
and I hear ya somebody unveiled last
kwaye ndiva ngomntu ovulekileyo ekugqibeleni
week that they're working on a 16 K
ngeveki abasebenza kwi-16 K
television hosting Kay you give this
umabonwakude obamba uKay uyinika oku
things like 17 feet wide it's bigger
Izinto ezifana neenyawo ezili-17 ububanzi zikhulu
than a box it requires two stories whole
kunokuba ibhokisi ifuna amabini amabini apheleleyo
stories of a building yep what could you
amabali esakhiwo sakho
imagine so we need a ps5 for that your
sicinga ngoko sifuna i- ps5 yakho
ps3 probably won't provide the same
i-ps3 mhlawumbi ayiyi kunika into efanayo
resolution probably not but I still like
isisombululo mhlawumbi kungekhona kodwa ndiyakuthanda
my retropie that's true my rope i/o
i- retropie yam yinyani intambo yam i / o
draco oh I was just gonna say right go
draco oh ndandiyithetha nje ngokuthe tye
is like a hit at my house yeah I love it
Kufana nokubetha endlwini yam, ndiyayithanda
kids love it I love it Nintendo fans you
abantwana bayayithanda ndiyayithanda abalandeli bakaNintendo
may want to update your bucket lists the
unokufuna ukuhlaziya uluhlu lwakho lwebhakethi
world's first Super Nintendo theme park
Ipaki yepaki yokuqala ye-Super Nintendo
is set to open its doors next year the
isetyenziswe ukuvula iingcango zayo ngonyaka ozayo
351 million dollar venture will offer
I-351 yezigidi yezigidi zama dollar ziya kunika
heaps of excitement for video game fans
iziqwenga zenkxalabo kubadlali bemidlalo yevidiyo
promising state of the art rides
Ithembise imeko yokukhwela kwezobugcisa
interactive areas shops and restaurants
kwiindawo zokuthengisa kunye neevenkile
one particular highlight is sure to be
Ukugqatso okukodwa kukuqinisekileyo ukuba
the real-life mario kart race course
Ubomi boqobo bokuba ngumdlalo we -mario kart
where pairs of riders will sit in carts
apho ababini bahamba khona baya kuhlala kwiinqwelo
running on a rail with one controlling
eqhuba ngomzila wesitimela kunye nolawulo olulodwa
drift and the other concentrating on
ukuqhuma kwaye enye ingqwalasela
power
amandla
and weapons so keep your eyes peeled for
kunye nezixhobo ukwenzela ukuba amehlo akho agxilwe
those pesky bananas the park will open
ezo bhanana ezinobunzima ipaki iya kuvulwa
at Universal Studios Japan in 2020 in
kwi-Universal Studios yaseJapan ngo-2020
time for the Tokyo Olympic Games
Ixesha leMidlalo yeOlimpiki yaseTokyo
Nintendo and Universal Studios first
I-Nintendo kunye ne-Universal Studios kuqala
unveiled the plans for the park back in
wavula izicwangciso zepaki
2015 but now they've revealed a sneak
2015 kodwa ngoku baye batyhila i-sneak
peek it looks like unsurprisingly Mario
ukukhawuleza kubonakala ngathi uM Mario akaqinisekanga
will be the star of the show as the icon
iya kuba yinkwenkwezi yokubonisa njengempawu
leads the charge it interacts with
ukhokelela isityholo esijongene nayo
visitors
iindwendwe
the teaser doesn't give away too much
i-teaser ayinikezeli kakhulu
but it does suggest that the Decorah
kodwa iphakamisa ukuba i- Decorah
will be very much alike something
Kuya kuba yinto efana nento
directly out of the classic Mario games
ngqo ngaphandle kweMicrosoft imidlalo
this will be the first of three Super
oku kuya kuba ngowokuqala kweZithathu eziphezulu
Nintendo theme parks to open with plans
Iimpawu zeepaki ze-Nintendo zokuvula ngezicwangciso
currently in place to open two more in
okwangoku endaweni ukuvula ezimbini nangaphezulu
Hall in Hollywood and Orlando of course
Hall e Hollywood Orlando ke
a trip to Japan won't come cheap but if
Uhambo oluya eJapan aluyi kuhlahla kodwa ukuba
you've already started planning for the
ukuba sele uceba ukuba
visit to the Olympics then you may want
ukutyelela kwiiOlimpiki uze ufune
to leave space on the itinerary for this
ukushiya isithuba kwi uhambo for le
quirky day out speaking of retro gaming
Usuku oluphumayo luthetha ngokudlala kwe-retro
Wow I think this is totally awesome why
Wow Ndicinga ukuba le nto iyamangalisa ukuba kutheni
did it take them so long
Ngaba kuthatha ixesha elide kangaka
now I'm really excited for the Orlando
Ngoku ndivuyisayo kakhulu iOrlando
and Hollywood openings because that's a
kunye nezivulo zaseHollywood kuba oko
little bit more accessible for me but oh
ncinane kakhulu kufinyeleleke kum kodwa oh
this is gonna be great
oku kuya kuba kuhle
watching the videos of people there is
ukubukela iividiyo abantu kukho
gonna be amazing yeah it's it's gonna be
Ndiya kuba yindumalo ke yinto eya kuba
fun I can't help but wonder though if it
Ndonwabile andinakuyibuza kodwa ukuba ingaba
may over time lose its novelty appeal
ingadlula ixesha lilahlekelwe yesikhalazo sayo esimnandi
Jeff know why we're talking about retro
UJeff uyazi isizathu sokuba sithetha nge retro
pie tonight I know but our Odroid go is
Iphayi namhlanje ndiyazi kodwa iOdroid yethu iya
so that we can play games from 1990 I
ukuze ukuba singakwazi ukudlala imidlalo ukusuka 1990 I
get that but there you would have to be
fumana loo nto kodwa uya kufuneka ube khona
aware of the that era of gaming to
baqonde ukuba ixesha zomdlalo ukuze
really get the novelty of it if that
ngokwenene ufumana intsha yayo ukuba oko
Park is around 50 years from now our
Park phakathi kweminyaka engama-50 ukusuka ngoku yethu
people are gonna like are my grandkids
Abantu bafana nabagadi bam
gonna go why is this so old looking Jeff
uya kuhamba ukuba kutheni le nguJeff endala kangaka
I don't want to think about a world
Andifuni ukuba ucinge kwihlabathi
where people don't know what Mario is I
apho abantu abangazi ukuba nguMani
know I just want to know if somebody
Ndiyazi nje ukuba ndifuna ukwazi ukuba umntu
legitimately slips on a banana it are
ndingosemthethweni slips phezu banana kuso
they gonna get upset or are they just
ke, ngob akhathazeke okanye ngaba nje
gonna say this this is to make an
Gonna bathi oku oku ukwenza i
incredible loss
ukulahleka okulula
hey let's take a real quick look at coin
I-hey ake sibukele ngokukhawuleza ngokukhawuleza kwimali
gecko this is what the crypto market
i-gecko yile nto i-market crypto
looked like as of 1800 hours Eastern
libukeka ngathi li-1800 iiyure zaseMpuma
Time on Wednesday
Ixesha ngoLwesithathu
what is it the 17th of April 2019
yintoni i-17 ka-Epreli 2019
Bitcoin
Bitcoin
everything's losing here so bitcoins
yonke into ilahlekelwa apha iimbotyi
down almost 50 bucks at five thousand
phantsi kwama-50 bucks kumawaka amahlanu
two hundred and twenty two dollars and
amabini anamanci amabini anamabini ama-dollar kunye
ninety nine cents us litecoin is down to
asithoba anesithoba cents thina litecoin lehlile ku
79 74 aetherium 166 eighty-four Monero
79 74 i-aetherium 166 ngamashumi asibhozo anine eMonero
is down to sixty eight dollars and nine
lihle ukuya kumashumi mathandathu anesibhozo iidola kunye nesithoba
cents per coin the little guy stellite
Iintente ngeengqekembe ze-stell encinane
is at one point five six ten thousandth
kukuba ngaxa lithile ezintlanu amathandathu ezilishumi lenkulungwane
of a cent and turtle coin also dropping
I-cent ye-cent and turtle money also drops
zero point four ten thousandths of a
zero point ezine ezilishumi kumawaka
cent at one point six don't forget if
ikhulwini kwinqanaba elithandathu alilibale ukuba
you are going to invest in the
uza kutyalo mali
cryptocurrency market it is always
Imakethe ye cryptocurrency ihlala ihlala
volatile and never closes big thanks to
zinyanzelise kwaye azizange zibulele umbulelo omkhulu
Roy W Nash in our community of viewers
URoy W Nash kuluntu lwethu lwababukeli
who for submitting stories to us this
ngubani ngokuthumela ibali kuthi
week thanks for watching the
veki enkosi ukubuka
category-five TV newsroom don't forget
isigaba-anesihlanu yegumbi TV musa ukulibala
to Like and subscribe for all your tech
Ukuthanda nokubhalisela yonke yakho yobuchwepheshe
news with a slight Linux bias and for
iindaba kunye ne- Linux kunye ne-
more free content be sure to check out
umxholo okhululekileyo unokuqiniseka ukuba ukhangele
our web site from the category-five TV
yethu webhsayithi kwi -TV-ezintlanu
newsroom I'm Sasha Richmond I'm Robbie
Iindaba zam endaba nguSasha Richmond NdinguRobbie
Ferguson and I'm Jeff Lester
UFerguson kwaye mna nguJeff Lester
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]